各位現場貴賓掌聲歡迎 行政院蘇貞昌院長
蒞臨 守護
臺灣 COVID-19 防疫
1週年記者會 掌聲歡迎 歡迎
蘇院長
歡迎各位長官 各位貴賓以及媒體
朋友們蒞臨 守護
臺灣COVID-19 防疫
1週年記者會 我是今天主持人
Jessica 疾病管制署永遠站在防疫最前線
在這邊也要感謝 所有堅守防疫崗位的
防疫人員 以及所有支持防疫的人們
這一年來的辛苦與奉獻 那麼在今天記者會
一開始 先來為各位介紹今天與會的
長官以及來賓 那稍後也請唱名到的
長官貴賓 起身向現場所有媒體朋友們
揮手致意 首先歡迎行政院蘇貞昌院長 歡迎
指揮中心陳時中指揮官
歡迎
專家諮詢小組張上淳召集人 歡迎
指揮中心陳宗彥副指揮官 歡迎
指揮中心疫情監測組 周志浩組長 歡迎
指揮中心莊人祥發言人
歡迎
指揮中心醫療應變組 羅一鈞副組長
指揮中心研發組
梁賡義組長
疾病管制署鄧如秀主任秘書 歡迎
疾病管制署 洪敏南防疫醫師
防疫紀錄片 洪導演
歡迎
防疫紀錄片謝監製 歡迎
2019年12月31日
COVID-19 防疫至今已經屆滿1週年 透過
紀錄片的方式讓我們再一次的看見
臺灣民眾發揮了多麼強大的防疫能量
讓我們一同觀賞 防疫1週年紀錄片 我們
也感謝幕前幕後所有防疫英雄的付出
讓我們一起為臺灣奠定珍貴又安定的力量
防疫1週年紀錄片 我們紀錄下了許多珍貴
且感動人心的畫面
這是屬於所有臺灣人防疫的成果
因為疫情控制得當 國人才可以維持安穩的
生活型態 再次的謝謝各位
那麼接下來我們首先 要先邀請到指揮中心
陳時中指揮官上臺來我們致詞 掌聲
有請
蘇院長
還有張召集人 我們的署長 副署長還有
副指揮官
還有我們的國衛院 還有很多 羅
這羅一鈞出面比較少 不過他在 他最網紅
各位記者女士先生大家好 大家午安
其實我自己從這裡親身跟大家走在一起
一起走過來
那看到大家講的話 我還是很感動
我本來就很感動 看著大家講以後是更感動
確實這個防疫 這個戰役不好打
面對了太多的未可知
不管是病毒
或是人情世故 世界情況 臺灣情況 各種
不同的情況
那不過我們的防疫團隊 在總統跟院長領導
之下
我們走過來了
那未來還有仗要打 每天都還有仗要打
但是我們有信心能夠克服一切 跟臺灣人民
站在一起 度過這場戰役 謝謝 謝謝大家
謝謝 謝謝陳指揮官 接下來我們要有請
行政院蘇貞昌院長上臺 為我們致詞 掌聲歡迎
疾管中心指揮官
陳部長
張召集人
副署長 所有
防疫團隊 副指揮官 所有的
媒體朋友
大家午安 大家好
我是一個很用感情的人
我真的被很大的感動 謝謝導演
跟監製 這麼用心辛苦
這個影片裡面 我覺得還少一段
我們這麼多的記者朋友 這麼常年也守
在第一場
應該把這記者朋友們 這麼認真的
堅守崗位 詳實的報導 讓
全世界看到
而且我們這次防疫會成功
老實說 我們這種透明的資訊
我們這一次防疫成功
把中國比下去 是因為他用
蠻橫
強制 我們用民主 自由 公開 透明
我看了這個影片
更以我身為這個國家的一份子為榮
我們真的
這一次
碰到這百年大疫
來看到臺灣人了不起
臺灣這個國家了不起
我們的國家過去
人家很多 因為政治的原因 看不起
甚至於故意
看不起我們
但這一次的防疫
大家看到
一個民主自由公開透明的
國家社會制度
能夠面對不可知的
疫情時 是多麼有力
而且
所有的世界
各國都看到 臺灣
能夠在這場
這麼不可知的百年大疫中
不但能夠自己堅挺
安全 幸福
而且還能幫助世界上需要幫助的人
而因為這一場
武漢肺炎的疫情
我們臺灣人也
更加的覺得我們同舟一命
同時也更加的覺得
我們真的只要大家團結一致 我們就有力
不但保護了自己 家人
而且也保護了整個國家
我以身為這個國家的一份子為榮
我感謝國人同胞
一起
合力團結 讓臺灣不但在世界
有一席之地
而且臺灣
更有力 更美麗
這個影片希望讓更多人看到 他紀錄
的不只是
即將過去 這辛苦的一年
充滿挑戰的一年
而是因為
經過了這件事情
我們臺灣更加團結 我們
更有自信 同時讓世界看見臺灣
願意貢獻 我們這過程辛苦
累積的智慧 能力
給世界
助一臂之力 希望讓臺灣
這一個
這樣子的制度
這樣子的精神
跟這樣的風格
因為這支影片
讓世界更知道 其實人類是
可以互相幫助的
其實人類可以因為彼此
有感情 互相幫助 會更有力 也會更安全
也會更幸福 希望大家看了這個影片
知道我們怎麼走過來
也知道我們怎麼樣面對將來
希望大家一起努力 謝謝大家
謝謝 謝謝蘇院長 那我們請蘇院長
留步 接下來我們要邀請蘇院長 以及我們
今天的來賓 一同來拍攝臺灣防疫1週年
的珍貴畫面 再次邀請陳時中指揮官
張上淳召集人
陳宗彥副指揮官
周志浩組長
莊人祥發言人
羅一鈞副組長
洪敏南防疫醫師
梁賡義組長鄧如秀行政組代理
組長
以及紀錄片
洪導演 謝監製
那我們請工作人員協助幫我們遞上我們的
拍照的道具牌 也讓媒體朋友們可以捕捉
我們的畫面 謝謝
我們先請臺上的
來賓 請記得要記得將您的臉
露出來 讓我們的媒體朋友都可以拍攝到您
那我們請先看中間的媒體朋友
因為臺上的貴賓較多 也請有拍攝
需求媒體朋友可以揮動一下你的手 讓我們
臺上的貴賓看到您的鏡頭 謝謝 我們先看
中間這裡 謝謝
好 中間這裡 謝謝
接下來請看一下稍微
右手邊 右手邊 謝謝 稍微您的右手邊
稍微右手邊 各位貴賓您的右手邊 謝謝
接下來再幫我們回到中間 中間 謝謝
接下來幫我們看到左手邊 左手邊
我們這邊也有媒體朋友
需要捕捉一下新聞畫面 謝謝 左手邊
好 我們接下來請貴賓朋友幫我們伸出右手比個讚的
手勢好嗎 謝謝
今天是我們防疫1週年的記者會
讓媒體朋友們可以捕捉更多的
新聞畫面 一樣先請看中間的媒體朋友鏡頭
謝謝
接下來請幫我們看一下您的右手邊 右側
那後方也有電視媒體的鏡頭 謝謝
最後我們看到左側 稍微左手邊 謝謝
好 最後在幫我們回到中間 中間這邊再幫我們補幾張
謝謝
謝謝 我們再次謝謝臺上的
長官貴賓 謝謝院長以及所有與會的長官以及貴賓
謝謝 那我們請工作人員協助 收取我們的
道具牌 謝謝
接下來進行
Covid-19疫情說明
記者會 先將主持棒交還給疫情監測組
周志浩組長 由周志浩組長來幫我們介紹
臺上長官以及請指揮官說明新增個案
的狀況以及國內外的疫情狀況 謝謝
各位好朋友們大家午安 那謝謝大家
今天能夠持續來指揮中心的記者會 那今天
記者會還是由我們陳指揮官來親自主持
那副指揮官以及我們專家諮詢小組的張
召集人分別在指揮官的左手及右手側
另外在出席的還有我們社區防治組的莊人祥
莊組長
在我們後排 各位的右手側 最右邊過來是
我們防疫醫師洪敏南醫師
在後排的中間是我們國衛院
梁院長也是我們研發組的
組長
在右手側是我們醫療應變組
的羅一鈞羅副組長 現在就請我們指揮官
跟大家說明一下那我們現在一個工作的一
個情形
各位記者女士先生們 大家好 大家午安
剛才大家看的那個影片
就是過去1年來的一個縮影
疾管署永遠站在防疫的最前線
但蘇院長剛才也特別提到
各位也跟我們一起站在最前線
所以我也建議疾管署
把那影片可能要把這個鏡頭
鏡頭應該要補上一個 我們都一起站在
最前線 度過了這一年
那也托院長的福 送大家一個
扭轉乾坤
希望我們真正能夠扭轉乾坤 我們一起來
那我們今天要宣布2名無症狀的菲律賓移工來臺
檢測 應該檢疫期滿
那採檢確診
那是
7 797、798
是菲律賓20多歲的女性
的移工 12月25日  16日來臺
那當然有持有陰性檢驗的報告
那集中檢疫
然後在沒有症狀
然後28、29
接受
接受檢疫期滿採檢 那確診 這2名
都沒有個案 所以沒有匡列
相關的對象
那這裡面在泰國跟不丹
泰國跟不丹
這Covid-19持續
所以我們把從中低風險的國家把它移除
所以大概低風險仍然維持13  那中低風風險本來有
3個
那把泰國跟不丹把它移除
所以中低風險的國家現在剩下一個
那另外基本的一些
檢測那天
771  771這個本土的案例
該檢測核酸檢測176人 那全部
都是陰性 那血清抗體的檢驗也是
176人 那也全部都陰性
那基本上這案子透過在第一圈
我們是比較可以放心 我們比較可以放心
他總共核酸檢驗跟血清抗體都有檢驗了
176人
都全部都是陰性
那案760、765 766的接觸者共
149人
前2天還有2位
在境外那分別
26號、29號都回來了
那也都檢驗
我們核酸檢驗這裡面應採檢的是106人
那陽性的有3名 就是765、766跟771
那總共的陰性103名 那血清抗體
的檢驗是1人是陽性 是765的個案
換句話說可能是感染的時間是比較長
那陰性的是98人 那這也都全部
都採檢完畢
那基本上
就是由幾個有問題的 那當然已經在治療
那相關的情況也已經清楚 這2個案子雖然帶來
社會很大的一個 這一個風波 大家非常的
震驚
不過基本上 應該是比較放心
那國際疫情仍然是非常的險峻
當然像這個美國跟歐洲近來雖然都
從高點再往下 不過仍然疫情 仍然是非常的
厲害
所以鑒於這樣的一個國際 那這兩天也跟大家
報告
就是疫苗 相關疫苗的情況
那我們現在當然本來就採用了大概
國 國際投資
廠商購買 國內自製 3個方向來進行
那我們現在指揮中心總共 到現在我們總共在
手上應該是有把握的將近2000萬劑
那包含COVAX的476萬劑
AstraZeneca
AZ的疫苗1000萬劑
那另外一家在做最後 final 的
確定 那是500萬劑 那最早可以供貨
的期程是110年的3月
那相關疫苗所需要的一些 不管冷鏈運送
都已經在我們的一個正常規劃中 這不會形成
我們的困難
那另外
有這個 還有幾家我們持續在買 我們目標是要
超過3000萬劑以上
不過這在我們第一波的疫苗1、2000萬
在我們在足夠我們國內的供應
那接下來可能是會再更晚的
到第三季去 那陸陸續續我們還是會希望在
其他的國外購買 能夠儘快的能夠更早的
的供貨
那但是基本上我們還是認為在國外疫苗打
了一陣子
打了一個相當的一個數目 能夠觀察他們的
副作用跟施打的情況
然後擬定我們疫苗的一個
打的一個情況
那至於在國內的廠商 有3家的疫苗的
廠商
跟大家也報告 國光公司第一期臨床試驗
結束 那無法決定最適的劑量
建議重新執行劑量探索臨床試驗
第二家高端公司有條件核准 第二期
臨床試驗計畫的
實施
那聯亞生技公司 預期110年1月
可提供第一期完整試驗的數據 那再行
審查
基本上大概是應該
就是說有一家已經照著我們希望的時程
完全可以符合那再繼續往前走 那一家會
稍微晚一點 那第
然後另外在國光這邊
他可能在劑量上需要重新
再來擬定
可能要回復到一期
這樣子來做整個的試驗
那無論我們怎麼急
都無論我們多麼期待我們國內的生產疫苗
能夠 但是基本上我們是要求他的有效性跟
安全性
一定要在科學上的數據
可以讓整個專家能夠有信心
那我們還是會本持這樣的一個精神
繼續審查
那所以在整個在疫苗上面大概就跟大家
報告到這裡
但我們還是仍然期待
總目標一定要超過3000萬劑 那剩下這1000
萬劑
不管是從國外採購 我們持續在進行的幾家
那另外一方面在後期我們可以期待國內的
疫苗能夠可以跟上來 讓我們的完整的疫苗的
施打的策略可以來執行
然後另外跟大家報告一個 大家比較
比較擔心的一個問題
第一個先跟大家報告
就是說我們的
就是從英國回來有發燒的
有發燒的病人 那當然本來就確診 那在
醫院裡面 經過我們的基因的比對
那疾管署正式的證實是英國變種
病毒
是英國變種的病毒
所以這個第一個案例也到了臺灣
那不過從機上開始有適當的防護
然後到整個到我們的檢驗
然後到醫院 那現在在醫院治療中
那現在有一些相關輕微的症狀
並不嚴重 那其他的並沒有特別的
相關的他的同飛機回來的並沒有特殊的
一些情況
那目前我們持續觀察中
那因應這樣的情況 那病種病毒並不是單一
英國
雖然它的起源可能是英國 不過這也是要被
再調查是英國最早發布的這樣的一個變種
病毒
不管是在歐亞非
大概都有發現這樣的一個病毒的一個蹤跡
所以指揮中心決定我們整體在防疫上面還要
升級的控管
我們要加強整個控管的力道
那大概分做幾個
大概兩部分 一個是本國籍 一個是
非本國籍 分做這兩部分來說明
那非本國籍的從1月1號起
除了有居留證跟下面一些特殊的情況
那一律從1月1號0時起 我們暫緩
入境
暫緩入境
那至於是本國籍的我們到1月15號起
1月15號起
全部返臺除了原有的一些要求PCR
要登機前要 要來
做做揭露之外
那另外我們加強升級版的居家檢疫
那換句話說我們希望大部分都能夠進入
防疫旅館跟集中檢疫
那如果在居家檢疫的話 我們要求一戶
只能有一人
或者假如說他有同行或一起 本來就共同
居住者 那當然可以在同一個地方來做這樣
的一個居家檢疫
但是這房子裡面不能有
另外本來在臺灣的人
裡面的其他的人 非居家檢疫
的人都不能在裡 這裡面
希望能夠在社區跟境外裡面
構築起一個比較堅強的防線
所以在這一次裡面對於非本國籍的
我們大概也不再
特別來區分港澳人士
或是大陸人士等等
就是有我們的居留證的 他就可以進來
那在居留證之外 有幾個譬如說是一個
商務履約或是本來是外交的人員
那或者就是說相關的配偶 未成年的
子女
在一定的量的管控之下 我們可以讓他進來
那其餘都一律不准入境
那原來的 我們的相關的
低風險
或是有一些商務泡泡
除了現在已經核准的以外
那一律取消
一律取消 那基本上這個政策
當然是我們會隨時滾動式的檢討
但是目前要檢討時間暫訂在1個月
那以上跟大家做報告
另外轉機
轉機也是不行 那我們是從這1月1號0時
起 都是以登機的時間為準
就是表定 本來表定的登機時間在
1月1號0時起
那這個外籍 非本國籍人士
的措施就開始
那1月15號0時起 所有的新的
居家檢疫的規定都開始
那我們現在也在馬上請這個相關的
移民署相關的單位
看怎麼 跟交通部一起來就是說 怎麼樣能夠
比較完整的讓大家都清楚
好 那我先跟大家報告到這裡 有問題現在可以提
出來
指揮官您好 民視提問
這個剛剛提到的這個
國內外的
國內的這個疫苗
因為是AZ 現在比較明顯的是AZ
疫苗有1000萬劑
可是AZ疫苗在
也是有外界有質疑說它的保護力
可能沒有像輝瑞疫苗和莫德納疫苗的
那樣的好 那所以我們到時候如果買到其他的
疫苗的話 我們如何決定誰 誰要打AZ
同樣的人
不是說風險族群先打的那種
就是說什麼樣的人要先打AZ
然後什麼樣的人可以先打其他的 像莫德納
或是像是 像是輝瑞的疫苗
那第二個問題想請教
就是
可能請教張教授
就是說關於AZ疫苗他打在
因為確 目前確認的是AZ疫苗他打在
人的身上到底會產生什麼樣的防護衣
可不可以先幫我們解惑一下 謝謝
那基本上我們當然是自願性的施打 那排
優先的一個順序
但基本上這疫苗我們當然是不會讓
大家自己來選擇了 那也許你會跑過很多家說
這家打什麼 你不要又跑到
另外一家去
當然這也不是我們能夠管控的
但基本上我們不是說大家可以來挑選
那至於說效果 其實效果一直在變
各種數據還在臨床上都在變化中
有關於AZ的臨床試驗的結果
初期第一次的三期臨床試驗在過去媒體大家也看到
報導了
那有從60%流向到90%
有像這樣的一個不同的狀況
那我們所知道他們也後續還是持續在做更多的
一個三期的臨床試驗
那要再去求證到底是怎麼樣的注射方式
或是劑量如何會達到最理想的一個效果
那整個大家也知道我們在
有關於這個疫苗的評估
或是採購
本來
世界各國都是在還沒有結果之前就已經在
跟這些
廠家在談 談相關的
資訊 希望早一點
有這樣的一個資訊 不過確實因為
初期大家都是在
沒有足夠的資訊狀況下 那就已經
各國也都在進行
簽約或是
預 預為採購
對於我們目前這個狀況我們當初在談
的時候 大家也都是	一樣在
沒有足夠的資訊狀況下
那不過當然確實
所謂的臨床試驗通常也不是說一個 單一個
三期臨床試驗就已經叫做這個疫苗的評估
是已經完整的
很多廠家都還會有後續的
持續的一些臨床試驗來
加強
查證說
他們的效果到底如何
這一次國外有一些比較快的緊急授權或者
是很快地就開始施打在民眾身上
就我們專業的立場來看 其實
都是說因為國外的疫情實在是太嚴峻
稍微延緩就會增加很多的傷亡
所以
他們也有一點就是不得已的狀況下提早在資訊
不是非常充足狀況就開始施打
這是我們從專業立場來看
他們是有他們的不得已的地方
指揮官好 想請問一下
就是說因為這次有開放那個九大類的
民眾施打 那想請問一下 九大類他涵蓋的是
1358萬人
那我們預計是說要採購2000萬劑才能夠
達到基本盤 那是不是就說距離達到這個基本盤
可能我們還剩下就是說還沒有談定的那一家
的劑量才能夠完全
就是涵蓋到全民
那另外的
一個問題就是說
第四類的那個安養養護日間照顧和社福照顧
長期機構的
優先的施打者 那他是不是涵蓋在那個
就是說我們的外籍移工的部分
也可以涵蓋進去嗎
基本上 大概整個疫苗的施打
當然是我們會訂一個優先的順序
但是他有一個總目標值
大概根據各國施打的一個情況 其實沒有
時間觀察人家打
的這些情形
那產生一些各種不同 有些打給小孩比較有效
那有些打給大人或老人比較有效
那這就可以根據這些相關的疫苗 那由中央
指揮中心這邊來擬定相關的一些策略在
但是我們希望是能夠打得越多越好
那至於說 將來我們現在現在在談的
疫苗還是要繼續談 我們還有其他幾家廠商
我們還是繼續談
所以大概就是先把這些量也先準備起來
那才能夠做最適當的安排 那我們還是對國內
的疫苗還是抱以希望的
指揮官您請教一下剛剛關於那個
外國人禁止來臺是為期一個月 對嗎
那到時候
會如何去評估是否重新開放邊境 那個
標準是什麼 是有可能會延期還是會繼續的
延長時間
這有可能
這疫情變化得這麼快
我們是提高警覺 那提出一個預期預定的一
個時程
但那時候要檢討 那可能中間就修改
了也不一定
我們只是說在狀況裡面 那至少每個月先檢 先檢討
一次
再看那個情況 那做什麼樣的一個修訂或者
不修訂
他不會跟病毒的傳染疫情不會跟著我們
就是說我們所訂的時程做變化 我只是先訂
一個時程要做檢討
那隨時我們還是有可能會改變
想請問一下指揮官
就是說今天發布的這個紀錄片 我們是
什麼時候開始有要把它拍成紀錄片的
一個計畫 那第二個是想要問一下說
這部紀錄片的拍攝預算大概是多少
那是從這個
紓困振興條例這邊來做支應嗎 那第三個是
想要問說這部紀錄片對我們國內整體
防疫的幫助具體幫助是什麼 能夠帶給
我們接下來防疫能夠做更好嗎 還是說能夠
給國際上的一些幫助 這樣子 謝謝
應該是你講的這些效果都有
一方面也做一個基本的一個紀錄 那第二個
因為很多的教訓在那時候若沒有把他留
下來 其實時間過去 大家可能就忘記了
所以紀錄這樣的一個事情的本質跟
工作人員的心聲
其實在未來整個有信心 疾病起來的時候
其實都是一些很好的參考 不管是從
心態或直接的一些相關的作為
那一開始其實在指揮中心就已經有陸定
就是說從以前在 sars 的
經驗我們就覺得紀錄上面不是那麼的完整
所以我們這次在這裡面我們就決定要把他
不管是文字的或是這樣子
影像的 我們希望能夠把它儘量的留得
更完整
一方面把這樣的一個教訓
就能夠真實地把它紀錄下來 那
另外紀錄下來讓以後做參考 另外在國際
之間再做宣傳
或是大家來交換心得 都是非常有用
那至於多少錢我確實是不知道 我不會管到
這麼細的事情
沒有什麼可以特別地選擇了 我剛剛講
這疫苗本身沒有可以選選擇 你要不要打倒是
可以選擇
你要到哪裡去打 也可以選擇
那基本上就跟以前我們的 其實我們打
流感疫苗的經驗 往年我們有時候
就會分期來施打
那根據相關的人 我們就律定一個時間 那就
第一類也打了 然後第二類打
那時候我們1 2 3 類的一起來 那光是看
我們拿到的疫疫苗
他的一個數量
跟那時候的一個疫情 哪一點是比較需要的
不好意思兩個問題請教 第一個是有關於疫苗的 是想要
問一下說就是國產疫苗
部分 我們高端現在是有條件的許可
他進入第二期 那想問一下說
這個最後為什麼是有條件通過 我們
這樣子對於其他兩家是否公平 那
再來是說我們國光這樣子說讓他再做
一次第一期
是意味是說國光現在這樣子是失敗了嗎 那
第二個問題是關於這個
美豬開放的部分 那想跟您問一下說
就是
不好意思
就是說對於就是未來邊境除了增加21
人以外 那現在其實也有傳出說像
蝦皮上面也有在販賣這個豬的標章
那請問我們未來在餐廳肉品加工廠
這些稽查人力和預算我們是怎麼樣子去做
調整
怎樣子才可以查得讓民眾安心 以上 謝謝
那至於疫苗當然在專家會議裡面根據相關的
一些數據跟展現
當然這是專家會議的一個決定
那我也敢跟大家來報告 那一定是公平的
這是一個科學的數據
不是大家用猜的
很清楚的一個科學數據跟科學的要求 那
有符合 那當然就會通過 那沒有符合
當然就沒有辦法來通過
有條件地在這一部分是
因為
高端的一個到目前來講他可能在一個
這是一個怎麼講  他能夠製出的量 短期能夠
製出來的量
可能是比較少 他分子量比較大
所以我們希望他在製程上能夠持續的做改進
到時候量產的時候 才能夠提供足夠的量
那第二個你在問到這個標章 標章的事
但是也本來應該是
另外時間再跟大家講
不過近來這東西大家討論很多 現在在
推動裡面有標章
那有標示
那標章是農委會在推的
他跟基本上跟這個事件是無關
基本上是在做 這是本地這個
臺灣農產品相關的一個推廣 現在推廣是
臺灣豬
所以他是採用一個事前審查的方式
那本部根據這一次的一些相關的
法規
在法規 食安法裡面就規定要做原料
原產地的標示
那我們據以這個就訂定的一個食品相關
的標示的行政命令 那我們現在在持續
在立法院已經被審查通過之後的行政命令
就是標示
那標示當然可以採用很多的方式來執行他
但是我們這對我們的標示 我們是讓大家可以
自由地選擇的標示只要是正確重要
是要正確 那採事後審查稽查
的方式來確保這個標示是正確的
那為什麼一定要在事後
為什麼不事前
大家想想看在這裡面 我們
這所有的一個攤商 有很多加工
食品上大的廠商沒有問題做事前的審查
也是可以來做
但是對於我們攤商在試驗場查他們都是
相對的小的一個攤商 其實對行政作業程序
他們都是非常的不熟悉
所以這樣不熟悉的情況下要來做事前
的審查 事實上會對
這些攤商造成困擾 甚至可以說是變成
是一個擾民的政策
所以我們是讓他各種很方便的管道 讓大家
可以取得標示  方便他來做件事情
甚至他自己用寫的都可以
他只要讓大家知道說 我這些東西的原料 原
產地是清楚的就可以
那我們怎麼樣跟大家來確保這些標示是
正確的
當然一個
當然是從源頭的管理 那
另外一個是後市場的稽查
那原頭的管理就是要來追查所有的肉品
他的一個相關的流向
那後市場的查驗就是要來看大家的
標示有沒有貼出來 那上下這樣子
一起來做 那我們確定可以大家這個標示是
正確的 我們今天就是自由標示
但是政府確保他正確 那讓人民能夠
做一個符合自己需要的一個選擇
那大家問說人力到底夠不夠 我們大概80
幾個人 我們增加了21人 換句話平均就是增加
大概
應該是說四分之一的人力 增加25%
的人力
那增加25%的人力對這件事情
我們有沒有能力做好 那可以跟大家報告是
可以做好的
我們本來食品相關的這些
相關的食品這些輸入需要被查驗
的我們已經是71萬批
那進口的 進口的相關的豬肉的產品
我們是6000批
那我們71萬批 以前我們的平均的這樣的
一個
查驗的這樣的一個比例大概40%
那40%大家雖然看40%的話大概就3萬多
件
就我們會抽了
抽了3萬件 那我們今天是6  假定我們原來的肉
這個豬肉都沒有 這個外國的豬肉都
沒有抽 我們現在增加了6000件
那我們增加了四分之一的人
那3千 3萬件的裡面 如果我們增加了6千
就增加2成的抽驗的量
那我們增加了四分之一的人
用這樣相關的一個比例來看
就是說
我們現在一定有信心在這樣的
一個計畫裡面 會把相關的查驗工作
做得很正確
補問一下 是預算的部分 會增加嗎
預算我們本來就有報行政院一個初期
計畫 分作幾部分 當然中央的人力跟地方的
人力還有相關的檢驗費用和未來在後市場
的稽核的費用我們總共編列了3億2千萬
不好意思 想請問一下部長我們剛剛有提到我們這邊
預計明年3月開始會有疫苗進來大概
是
應該是會有2千萬劑 2千萬
劑我們除一下大概會有1千萬人
1千萬人會施打 我們預計什麼時候會
這1千萬會施打完畢
然後會對
國內會有怎麼樣的保護力 那剛剛有說提到
就是說希望能夠提高到3千萬劑 那這
3千萬劑 這3千萬劑都是應該室外夠都是外購的吧
COVAX應該就是擬定的疫苗量 那這外購的都是
國外的廠商嗎 國內的廠商是
不計算在內的嗎 沒有 剛剛講
就是說 後後續的
這些量我們期待就是說在那時候國內的
廠商能夠接的上來
但是我們現在能夠買到相關一些合格的
產品又能夠及早來供應 那我們當然
也 也當然是很歡迎
不好意思 沒有問完 就是說
我們剛剛第一個問題可能也請
部長可要回答 就是說我們
Q2進來的時候我們預計
1千萬人我們大概是什麼時候預計
是明年全部施打完成嗎 還是說
大概最快什麼時候我們會集中到我們的
目標量是多少 什麼目標下我們要在什麼時間
內打完 第二個是在問說讓國產疫苗現在有
3家 現在等於是
只有一家有條件到臨床實驗 那就代表說
有2家是沒有辦法申請我們之前所謂的
補助獎勵計畫嗎
那
這個會不會有點
就是說我們當初的計畫是不是有一點不符合
我們當初想像跟效益 那未來的話
我們要怎麼樣
再加強國內的 疫苗開發上
因為部長您也有說
未來也有可能
會變成流感的話 那我們要怎麼看這個
國內疫苗的發展 不如預期狀況
當然講就是說
不如預期
恐怕不能說不如預期
這東西有
我們講說以世界這樣在做臨床試驗 若有
三家有一家成功
其實這個比例就已經非常高了
那當然我們的速度沒有世界這些相關的
廠商
來得那麼快
那為什麼對這還是要強調其實整個
大家認識這種疫苗的發展今天不是拿來
這個
就是說
找一些東西拚一拚
他就會出來
那個非常的一個科學化 換句話說這個基礎
要非常強 非常的廣泛
那我覺得我們以往在整個的疫苗在
生技上面的投資 事實上是不夠
那未來我們在這樣的一個情況之下 我們
只好在上面
把這個基礎的工程做得更紮實一點
這東西都是一點一滴的累積 沒有辦法
一蹴可就
那不過我們現在來講
另外的兩家有一家
那當然在醫院 那醫院裡面還符合我們可以給他8成
的費用
當初擬定這樣的一個戰略
就是根據我們可能的一個時間
那他在有成功的
可能時候 我們的國家給予支持
讓他沒有後顧之憂 可以往下走 那
至於發展的不成功的
那當然他可能就是要重新再開始 那未來有
什麼需要可以再評估
那個也不能也無法完全操之在我
不過我們可以稍微思考一下我們現在
打流感
打流感大概平均我們打這個600萬劑
以我們的經驗大概就4個月
那現在要打 要打到3000萬劑
那起碼在計畫裡面 那短則半年多則
一年
那很多的疫苗 一開始疫苗大概他有效期
大概是一年
所以大概能夠6個月內 可能會很快速
那
一年大概是一個比較
合理的一個時程
那不過這真的是很難說了 我們看看在
前段時間我們打
光是一個流感 非常清楚的一個情況 那國外
產生的一些不良反應的一些報告
那我們從本來一天要打到20萬劑到40萬劑
馬上縮到 不到1萬劑
那到時候在打這疫苗的時候 各種的
一個訊息的揭露
各種的一個情況 都會加速
或是延緩疫苗的一個施打
那我相信這都是
大家可以理解的一個情況
指揮官好 我是那個經濟時報記者
那我兩個問題 一個是針對國內的疫苗
廠的問題 那因為今天是高端已經有
條件核准
二期 那如果再順利一點的話 那聯亞
也有可能 在一月底之前也可以
啟動二期臨床 請教一下就是說
我的一個問題是說 因為國內疫苗廠
其實他們之前都有跟政府提出呼籲說 除了
這個臨床研發方面的補助之外 也希望政府
能規劃一個預先採購的一個計畫 請教
一下
指揮中心有沒有這個預採購 或者其他
比較明確的一個
採購的計畫
第二個問題是 針對國外的疫苗的問題
就是說 就您今天所公佈的裡面 這接近
兩千萬劑裡面 有包含COVAX
476萬劑
所以請問這個
COVAX疫苗是指哪一家廠商的疫苗 再來一個是說
另外有一個還在洽談中
因為你也提到說 在疫苗現在所需要的冷鏈
系統已經在規劃了
冷鏈系統請教一下是 是為了這個
BAT 或者是Moderna的疫苗 可不可以再
請指揮官進一步說明 謝謝 我說那個疫苗
這個冷鏈 我們在臺灣 對於這樣的冷鏈的運送
我們已經沒有問題了
已經沒有問題 然後
第二個就是說 預採購
其實我們這個是
我們對於國內的廠商 完全是站在
一個補助廠商 扶植國內疫苗廠的一個
立場
所以我們這個是
提供大概兩億 三億這樣的錢 是沒有回
回饋的
那國外的當然有所謂的預採購
那就是一樣 你預採購 他不成功 他不退你
錢 那你後續的錢要把他付好付滿 大部分的合約
是這樣
那臺灣是也是一樣 臺灣就我付了這個錢 那他做
的有沒有成功 我們也一樣 我們也不會跟他
去要回這個錢
那如果有成功 那他就一定可以有
它的一個銷路在
所以對他的一個生 他的一個生產上
的一個成本 就絕對沒有問題
那國家也會跟他們來購買
那這樣我們就不用說 到了所謂的預採購 那
到時候不成功 我們就整個就賠掉了
那如果就是說 在這個成功的時候
我們買的量也一樣不足 那最主要是 我們在這裡面
我們可以用我們這樣的
一個方式 可以管控我們的一個傷害
你如果說 到第二期都做下去了 他有可能會
失敗
但起碼我們管控了一 二期
這樣對於我們國家的一些
預算的支出 我們覺得是比較公平一點
部長好 想要請問三個問題 第一個問題是
日本政府在28號起 到明年1月
底就暫停全世界的外國人入境申請 當時
被外界認定是鎖國 那我們現在限制
非本國籍人士的入境 是不是也可以認定是
因為緊急的狀況而鎖國 第二個問題是 我們
秋冬專案實施到現在已經將近一個月
是不是可以公佈一下 包含違規裁罰 還有
相關的實施狀況
最後一個問題是 想問張教授
就是日前專家會議已經決定要把
新冠確診者的解隔離條件 放寬為檢驗的
CT值34 那是不是還有其他詳細的
配套措施 還有什麼時候會開始適用 那指揮
中心統計 目前有124人住院隔離當中
新的條件實施以後 會有多少人可以解隔離
出院 謝謝
問了四個問題
日本的情況當然是封鎖 臺灣的情況現在
也差不多 跟他的情況沒有差很多啦
我們採用的策略 就也是一樣這樣子
前幾天大家都覺得說 我們應該要怎麼樣停 怎麼樣停
我們都不願意 因為事實上沒有那樣的證據
需要就是說進一步的來做
那現在已經確定有一例
的病例 已經進到臺灣來
雖然我不認為他在社區裡面 有任何的一個
感染的可能 以這個案例
可是呢 顯然的從這裡就親身的體驗
大家已經傳滿這五大洲了
那我們再針對地區 個別地區做限制
看起來這個防疫的效果也不到
那如果都不做
坦白講 這個風險也過於大
所以大概也選擇 就普遍的
大概分兩個 就是
如果是非本國籍的人
確實就是說 有很多事可以彈性的安排 那
本國人我們一樣把這個
就強化版的居家檢疫做好
那希望這樣能夠確實把病毒跟我們的社區
能夠隔開來
個別的問題很多
那個有一個入秋冬專案裁罰
的部分 我們先談一下 就從12月1號
開始實施到目前為止 我們統計到27號
總入境的人數是4萬3千位
絕大部分的旅客其實配合度很高
所以他持有報告比例是高達99.2%
那開立裁罰書的有46件
裁罰的這個金額是50萬
有關那個口罩 就是
在八類的這個場所
就是有違 就是有裁罰的部分
目前是還沒有收到說有裁罰啦
但是好像前幾天 在報導上
說臺北市要針對捷運的一位要裁罰
不過我們還沒收到那個文 以上
有關於這個目前
國內在醫院當中隔離的病人 我們上
禮拜的記者會有提到 我們確實在
上週四的專家小組會議
很長的時間 就這個議題有做了充分的一些
討論
一方面當然我們需要參考
很多的科學性的資料 那二方面確實現在世界各國
也都有它們不一樣的解隔離的條件 包括
WHO也有一些建議等等
那所以這個 我們參考了這些資訊以後
那第一個當然
我們一方面還是要顧及到整個社區
的安全 那怎麼樣是讓我們在
這些確定被診斷的個案
離開我們醫院 解除隔離 那回到
社區還是安全的狀況下 回到
社區 不會造成社區任何的 不必要的一些
威脅
那第二個當然就是 這些
人員 過去這些
確診者 過去當然確實是隔離的時間
也是相對是比較長的
到後期就比較容易有這樣的陰陰陽陽的
狀態 那從我們早期的要三次
是採檢陰性
拖的時間更長 後來是證據告訴我們
兩次採檢陰性
回到社區 其實後續有所謂的
復陽狀況 其實不必去擔心那個復陽的問題
二採陰 我們也實施了很久了 那實施了很久
這當中 我們看到實際的
國內自己的經驗裡面 當然也是確實到後期
還是會有一採陰
然後又跑出一個非常弱的
陽的狀況 那這個
我們參考了
國內外相關的研究資料 跟我們自己
的CDC的這個 過去
在國內個案裡面培養的一些狀況 我們都知道
CT值到
32以上 就不太會再培養出來了
那到34 更是百分之百 我們確定應該不會
再有病毒被培養出來
而且
就是
幾乎沒有例外的
那用這樣的一個思維 當然
就是一方面顧及到說 我們還是保持社區的
安全 那二方面也顧及到這些人被隔離的
時間長久 所造成的一些
不管我們心理上的負擔 或者是實際上比較
困擾的一些狀況
所以有一個初步的一個
決議
這決議裡面
都然背後還是有一些配套的一個作為 一些
配套的
建議 不過我
前面也都跟
說過 這個
專家小組的只是一個初步的建議
最後還是要經過指揮中心 整個一個
正式核定以後 才是正式對外說明
好 剛才那個事情來講
就是說 當然專家小組的意見非常寶貴
那就要站在很多的一個專業的考量
那我認為 是應該是沒有問題 那
這樣子的一個政策決定
就是說
如果是對社區
沒有風險 其實我們非常重要
這是一個醫療量能的保存
如果是已經沒有傳染風險 我們持續留在醫療
醫療機構裡面
那這樣會消耗我們的醫療的量能 這也是不好
那當然 我執行也是非常的謹慎
所以這文到我這裡 我會仔細的再來做一點
做一點思考 然後跟張教授再請教 那目前
我是有一點點傾向 就是說出來之後
那我可能會建議說要做一個加強版的
就加強版的自主健康管理
換句話說 公共場所我們還是希望他能夠 禁止他
相關的場所 畢竟大病初癒 那多在
家裡休息 還是比較好的
好
這邊想要再請教指揮中心 關於說防疫週年
的一個心路歷程 那首先想請問各位長官
就防疫這一年來的感想
那有沒有特別是 讓大家記憶特別深刻的
那還有壓力這麼大 那平常怎麼樣去
調適生活 還有心情
那另外想要再請教部長
您還身兼指揮官 那如果跟同仁還有
各部會來合作 來互動 來讓大家能夠團結一起來防疫
謝謝
那不過大部分的人 那個剛才感言好像都講過了
那副指揮官也快要流淚了 大家也都看到
那但是我們大概 我們還是應你的
要求 我們後面有一位洪敏南醫師
他是我們第一位做登機檢疫
的 是不是代表我們大家講兩句話
那你們要講也可以
我想其實大家應該也跟我一樣 看完
這個影片其實非常的感動 那我在這邊我先
把時光倒流回 今年的12月31日
我還記得說12月31日早上的時候 我
起床 然後check
我的手機 發現同仁還在討論武漢肺炎 武漢發生
不明原因的肺炎
那很快上班之後 其實長官很快就已經交代說要
做這個登機檢疫
那我們因為當天其實武漢直飛臺灣
的班機只有到高雄而已 那我在高雄服務
所以其實就
下午的時候 我們就已經到機場去準備所有的
工作 因為大概飛機是點的時候會進去
會進來 那我們當然是要有幾個 其實這些
特殊傳染病的這些防治作為 其實我們之前
平常就有在做相關的演練 從2009年
H1N1
已經有執行過登機檢疫這樣的經驗 那後續
針對伊波拉還有MERS
其實我們在機場這個部分 對於可能
會遭遇到這些重大的傳染病的這些病患
如何處置 其實我們早有一套SOP
雖然是有這套SOP
不過其實當天還是 心中還是小緊張一下
因為畢竟面對這個
這個全然不知的一個感染源的話 心中還是
小心翼翼的來處理這件事情
那其實後來當天
很快的 我們到現場去之後
決定了飛機停機坪的位置
然後後送 如果有民眾需要後送
的話 後送醫院的聯繫 我們也要提早去因應
防疫物資的準備等等 這些 還好當天很順利
的 我們在35分鐘就完成這項檢疫工作
那我自己當然也非常感到光榮 雖然說執行
這些檢疫工作 其實是再稀鬆平常
不過的事情 不過12月31號的確
是一個非常值得 特別記憶的這樣一個日子
那其實工作在一年以來 其實我只有兩個字
就是感謝再感謝
因為其實我們所有人做的工作 其實
本來就是自己該做的工作
但是這個工作要做得好 要很多人一起努力
所以其實真的是
今天如果臺灣能夠有這樣的成就 真的是要感謝
非常多的人 我自己當然也是覺得說 持續的在這個
工作上繼續的來
發揮自己的一個所長
謝謝各位
謝謝洪醫師 這也是你歷史上的一天
那這位
部長好 想要確認一下
就是今天有提到說 不能禁止轉機 那
轉機是不是只有限非本國籍
因為昨天有傳出說長榮跟華航 其實現在都不
英國臺灣沒有對飛了 那
昨天有不少英國的一些留學生
也有提到說 他們希望能在荷蘭 以轉機
的方式回來臺灣 那如果本國籍的人
或是對英國 在英國的人來說 他們可以轉機
方式回來臺灣嗎 那今天宣佈
就是非本國籍的人不能入
臺 就是不能來臺灣 其實相當於鎖國 那
我們年初的時候其實
因為有不少的 不明的本土感染
所以在防疫上就是升級到這麼嚴格
的階段 那我們現在其實也只有出現
一個不明 就是出現一個知道感染源的本土
案例 為什麼今天會做這樣子的決策 是
防疫旅館數的不足
嗎 就是我們的考量是什麼 那
另外在那個英國變種病毒 除了今天說了
那個發燒少年以外
那當天一起返臺的英國另外兩個確診者
他們的病毒基因序列
什麼時候出來 還是他們 他們是嗎
那另外最後一個問題 我想要問
今天公佈在COVAX
部分 我們有476萬
劑 這個是我們能從COVAX所拿的所有的劑量
了嗎 那
這個
這一家是同 只剩一家嗎 還是他大概是有
476萬劑包含哪幾家廠牌
那還有提到說 我們總共已經買了2000
萬劑 那既然扣掉了AZ 1000萬跟
COVAX 476劑 另外一家可以公佈是哪一家
嗎 因為我們等於已經有數量了
為什麼這個品牌不能來公佈
我先講轉機的部分 我們針對
的這個1月 也一樣同步在1月1號
同時停止轉機的部分 是針對國內的機場
因為我們在之前開放轉機 是開放給
國籍的航空
旅客必須
在第一段跟第二段 都是要搭國籍航空
就是來到臺灣 在臺灣的機場做轉機
第一個要說明的 那第二個是我
我們在邊境從
防疫的初期一直到現在
應該我們沒有鎖國的這件事
我們的邊境的管制 只是這個在因應
每個疫情的狀況 都有在隨時
做一些變動 那有時候我們會
因為疫情的關係 做比較嚴格的管制 那現階段
因為我們也是評估疫情的需要 而作把
這個邊境的管制 做一些比較高的提升
那第三個是
現在在歐洲的旅客
因為我們現在還是維持有一些歐洲的航點
如果透過這個
國人透過這個
不管是國籍航空
或是其他國籍的 其他國家的這個航空公司
那回到國內就必須要誠實申報 他過去
14天的旅遊史 那這件事情其實也是
從我們防疫的初期 在這個入境
的健康聲明書裡面
就是這一項 就是必須要誠實申報的一項
那個基因序列
有關那個英國那天說有三例
就是說從 搭這個
華航的班機回來 那除了那一位 今天確認了
就是他的CT值是15 就是低於27 其他都是30幾
所以那個大概沒有辦法去送 我們後來大概
除了這個已經確認 確認的這個
英國變種株之外 還有
另外送13株
那這些都在傍晚時候 才會再有更進一步
的結果
那在
COVAX那個 當然就是我們初步那個是已經既定的
劑量 那當然後續 後擴
還可以再談 大家就有簽過這合約
有一些基本的數量
然後再來一個相關後擴的一個情形
然後第二個就是
那個廠家 因為我們還沒有完全
現在約已經換得差不多了 但是最後還沒有SIGN
是我們就正式來走保密的一個協定的關係
那這兩天 大家一直就想說是哪一家 多少
然後我都一直沒有都沒有講 其實我就很清楚
的講 當然任何人都知道
臺灣就是面臨到很多的一個外部
政治力量的一個打壓
今天我們公佈了 高高興興地公佈一樣 那
明天可能就會 那個廠商可能會遭受到
另外的一個打壓
可能就變成 就是說要延緩來提供
或是減量來提供
這種情形不要說在疫苗這麼重要的事情 在
其他各類的場合 參與的事務 我們都遭受
到很多的一個打壓
所以我們不能不防
所以一定要非常的確定 才會做這樣的
公告 換句話說 已經不會被就任意的
被打壓而減少我們在購買疫苗的這樣的一
個可能性
那第二個 政策的一個決定是這麼的困難
每件事情我們做得比較嚴 大家覺得我們太嚴
我們做比較鬆 大家覺得我們太鬆
那只有我們自己覺得剛剛好
那可是這麼久以來 我們自己覺得剛剛好的
策略 也都成功 那也讓臺灣的經濟 也都維持
在一定的一個成長的情況
那之所以這些政策 我一開始就講過
因為他已經蔓延到了很多的地方
那我們要做進一步 相信有這樣的一個變種
病毒進到了臺灣之後
那要做進一步的管制 稍微戒慎恐懼
這也是必然的
那到底要進一步做 要做到什麼情況
我剛剛講 因為他遍布的地方很多
所以針對地區性的去做管制 意義已經不大
那所以我們只能站在說 怎麼樣來讓我們的
國人的權益 能夠保障得更好
那事實上檢疫旅館跟檢疫所 多在
一個非常緊繃的一個情況 那我們多讓
外國人進來 換句話說國人回來的機會 相對
就會被擠壓 所以我們現在積極也跟
交通部 國防部
都會積極地 緊急來布建 我們的檢疫旅館或
集中檢疫所
那但是 我們講說在裡面 怎麼樣減量 那到底
要減誰的量
那當然我們是先減
非本國籍的量 我們不會先去減
國人的量
所以大致上這個政策的方向是這樣子
來擬定的
沒有 沒有問過的先
長官好 臺視提問 想問一下
說那怎麼看說 這一這次的這個疫苗採購
因為忍了很久沒有講 那怎麼看 怎麼打分數
這樣子 因為這是彭博 他說我們的疫苗
的獲取
率只有26.2%這樣子 其實是
沒有那麼的高的
然後另外想請教一下 那當初我們
為什麼會選擇買AZ疫苗呢 是
因為價格上面的因素考量嗎
然後另外是 針對這個疫苗國外有做過授權
那我們下一步是要做授權的動作嗎
然後 以及是國內的
國產疫苗的部分 我們有沒有期待說 可能預計明年
的什麼時候會有上市這樣子 謝謝
每種疫苗有可能我們都不放棄啦 那經過
整個談判 然後議定 簽約 都照著一個
既定的程序在走
那至於就是說
事後 在時間的序上面 漸漸現在大部分
都已經開始他的一個效果都已經展現出來了
那當初我們在設定的時候 是進到
臨床三期的 我們就開始
來談
那現當然越來越清楚 我們希望是三期後的
資料所顯示個越好的 那當然是我們的優先
的順序裡面
當然這也辦法我們排1 2 3 就往是往下走
在是在一個賣方的市場
在賣方市場的還很大
那至於明年在第三季之後 我認為那會慢慢
從賣方市場轉為轉換到買方的市場
但是問題是 我沒有辦法等那麼久
所以在這之間 在賣方的市場 轉換成
一個買方市場的中間 我們必然有一定的量
那滿足在國內防疫的需要
在這裡面 所以整體的夠構想是 希望從
賣方的市場轉到買方的市場
這中間 至少我們現在要準備一定的量起來
那我認為我們這中間準備的量 2000萬劑 我們認為
是夠的
那無論怎樣 我認為在接下來
就是在買方的市場 還有在國產疫苗
就可以繼續來接棒
指揮官好 我還是一樣 是兩個問題請教一下
那個根據樣有關於國外的疫苗 您剛有提到
說 最早大概工作時程會在明年的3月
那麼我想更直接的請教一下 我們看如果是
明年第二季的話 預計大概可以進到臺灣
有多少量的疫苗
第二個問題就是 還是回到國內的疫苗的這
個部分
因為其實在指揮官您在前幾個月
的時候 其實也宣示過說 國內的三家疫苗廠
如果能達到明年六月份的二期 可以做完
符合EUA的話
至少可能每一家會有100萬劑的一個
採購的量
那現在 現在看起來應該是有幾家已經應該
是可能會來不及達到 請問一下後續還有沒有
對這些國內疫苗有一些採購的一些想法
就是除了一百萬劑之外 有沒有其他不一樣
的數字
謝謝
沒有 在這第三季 第三季
我也講過 第三季就是買方的市場
那整體要怎麼樣去佈局
掌控權在我們這邊 那當然我們這邊會根據
國際的採購 還有疫苗的效果 還有它的一個效率
的持久跟安全性
然後做最佳的評估 來做相關的一些決定
那至於說在明年第三季之前 我們大概會進
多少 我認為我們這個量裡面 大概進來
應該趨近於八成
指揮官好 想要問一下 我們今宣佈採購這個AZ疫苗
我們有去瞭解說
他的
這間 這這支疫苗它已經有取得藥證
以及說他的藥廠有通過PIC的
認證了嗎 那第二個問題是說 這個我們國內
三家
疫苗
的第一期臨床試驗的收案人數
有些不同 像其中高端的收案人數只有
45人 那國光和聯亞都是收案在
60人以上 那想請教一下 這樣的
話 有符合部長您說的這個
三家疫苗廠都是在公平的競爭下嗎
當然這個
檢驗的這個人 試驗的人數是跟他
分組 分類就有關 那怎麼樣達到一個有效
的數量 這是統計的問題
那這都不是我在覺得 這都專家小組在提 就
他的計畫提出來
相對你的數目提的越小 其實你的精確度
就是要越高啦 要不然你一兩個失敗 你就整個計畫
就完蛋了
那提的越多 你花時間就越長
那每一個廠商 會根據他這樣時間長 或他相對
的一個風險根需要 做一個最佳的評估 而
專家這邊是 由相對的統計的結果 來評估他
這樣的一個有效性跟適當性
是這樣子來做這件事情的
那至於相關的廠商 這些做疫苗廠商
大家都應該是有PISGMP的場
然後第二個 臺灣
的EUA當然是還沒通過 當然相關
的資料也有送給我們來看 但是我們現在當然EUA還
沒有再起動
部長我有三個問題要請問一下 日前
有專家建議說 直接跟英國斷航
那如果當時有斷航的話 今天有沒有可能就沒有
這一例 第二個問題是 變種病毒的治療方式
跟原本的新冠病毒治療的方式有沒有什麼
不同的地方
第三個問題是 我們3月份即將要到
貨的疫苗 會不會保留數量給非風險
族群施打
第二 當然如果今天我們跟他斷航 那可能在
這一班機當然就一定沒有 因為就沒有
這一班機了嘛 可是我沒有辦法保證 他從其他
歐洲其他地方再回來
所以我一開始就講過 就在整個裡面
如果針對單一的國家去做這樣的斷航
那其實我們的針對是病毒
還是會到處去竄 那可能在管理上更困難 所以
一步回來 下一步我們一跳
會跳到這裡來 就變成是外國人先禁
因為我們必然就是說 大家的期待或整個
在病毒怎麼樣 阻絕在社區
那當然可能是要多少 能夠讓這個比例
能夠降低來 但是我們要阻絕誰呢
這當然要選擇 那當然我們是選擇先保護
我們自己的國人
這一例他縱使在這次沒有回來 可能他以後
還是回來 應為他不是外國人
指揮官想請問一下
就是說變種病毒已經國內有首例 那相關的
跨年活動即將 要剛才還
有沒有一些 好 剛剛說那個治療有沒有差是不是
先回答完 這個英國的變種病毒 英國
的資訊 或他們專家所提出來
只是說傳播力會變得更強嘛 那
可是對於一些個臨床的表現 疾病的嚴重度
或者死亡率並沒有
增加 所以在治療上面
或是我們的臨床處置上面 並沒有什麼
不一樣的地方
那至於地方在舉辦各種個跨年 我們在前幾
天 跟大家報告也清楚
就是
基本上 當然我們希望說有一些強化的 有幾類人
不能進出 那要力行我們的防疫應變的計畫
那相關的
就是說除了那三類人之外
有這樣子發燒 有症狀的 都不能夠進出
進去我們對自主健康管理 居家檢疫
中央會來協助
幫忙做相關的定位
那能夠避免這些人進來 也處以最重的處分 那
地方政府的授權跟我們的集會遊行
指引都是一樣 那主辦單位
就他的一個防疫 要提出他的一個應變計畫
那包含他事前的一個評估 跟計畫的擬定
計畫的實施 那如果沒有把握能夠做好
相關的事情 沒有辦法把應變計畫確實地
來執行的時候 那就不要辦
如果可以的話 那當然在這裡面
在新年 我們並沒有有明顯的一個
在社區被感染的情形 也沒有一個在社區有
一個沒有感染源的感染
所以在目前 這整體的防疫是大家提高警覺
還沒有到整體的防疫的升級
但是在邊境上面 因應這英國變種病毒蔓延
到世界很多地方
所以有些地方就做了升級 所以邊境
升級 那室內仍然維持這樣 但請大家提高
警覺
那還是要強調
進去一定要戴口罩
邊境是一個大的防護罩 口罩是我們個人的
防護罩
保留數量給非風險族群
疫苗會不會保留數量給非風險族群打
當然這9類的人
但是他順序會比較在後面一點
就跟打流感的時候 我們知道這裡面
先這幾類的打 再過來在一定的時間 再繼續
打 那有新的一類要進來 新的人
那到時候真的要看相關的一些
那個
時間序跟大家緊張的情況 我這邊
就跟大家舉過例子 今年就很明顯
一開始大家就一股搶打潮 那經過
一段的冷卻之後 變成是緩打潮
今天是你剛好講到 我特別要強調說
流感疫苗還有
大家儘快來打
儘快來打
沒有
好
再一個
部長 我接續剛剛那個問題
所以說我們這九大類都是公費疫苗
我們會保留一些數量提供自費 例如說有
工作上需求 留學生或者是臺商這些
可能他們有國際移動
的風險比較高的人 可以讓他們自費施打
這個是有相關後續的評估的嗎 謝謝
會 這個東西 我們現在就在做我們相關的
一個
免疫證明或是疫苗證明相關的
那就會包括我們在那個計畫裡面
那考慮說在免疫證明
或是國際交通的一個必要性上面
怎麼樣來做一個最恰當的
那不過我真的是覺得說
因為我們這一次裡面 像美國已經開始在打
那英國他也在打
很多歐洲國都在打 其實這相關的經驗 是給我們對未來
在打疫苗裡面有很大的幫助
那當然我們現在預防接種署 已經
擬定我們初步的計畫 當然會隨時根據
國外這些情形 適時的一個
就是
應該說等於是疫苗的後市場的相關的證據
來擬定我們更進一步 更精進的一個免疫
證明或是施打疫苗的計畫
部長所以意思是說 我們未來可能也會提出
一個類似
疫苗護照的概念
然後讓他在國際流通上是 在有
我們當然非常希望 當然非常希望
而且我們希望是能夠結合更多
的國家一起來談這樣的事情 因為畢竟這東西
是要做一個相關的國際流通 非常重要的
一個手段
那各國怎麼樣 有相同的一個認證的方式
對於這裡面 那執行起來大家困擾也降到
最低 那有效性也會升到最高 這現在我們
積極在研議的一件事情
部長 所以有了疫苗 假設我們三月順利實施
打之後那是不是
有國際移動的人 他未來有疫苗 他的
居家檢疫的天數也會
因此有所縮短
當然是很有可能
如果一切順利成功的話
大家現在都 大家現在在疫苗裡面
大概就是期待就是說疫苗的一個有效性 能夠在
一定 大家有把握的時間之內 能夠促進
就是說更多的一個流通
那當然那不免也會思考就是說 那在裡面
像各國有很多 現在提出一些相關的計畫
有人想把
抗體做某一種情況的一個定量
然後考慮他的有效性 那這些都是要有
一些最臨床 真正的臨床 後市場的相關的
資料選出來 那可以做相關的一個比對
然後也要看別人先做了會怎麼樣
才會達到比較安全的效果的啦
好
那我們今天記者會就到這裡
謝謝
祝大家新年愉快
新年愉快
院長你們要講感想嗎
梁院長 梁院長要講一個感想嗎
沒有 梁院長也累了 大家認識梁院長大概
有兩個 我們大概欠大家
一個 就是本來張張教授今天
要開講
這個因為時間的關係 大家今天很多 那
而且沒有太特別的情況 那所以往後
延一週啦
那本來應該欠大家建議說羅一鈞
在年底應該是以網紅的身份跟大家
談一談
今天的話題有一點嚴肅 我們下一次希望
這7天能夠不要有特別的情況 大家安心地
過年
謝謝
謝謝 今天的記者會到這邊告個段落 也謝謝
各位媒體朋友們一年來我們攜手防疫
那接下來我們請臺上的
長官 我們請至媒體區 這邊我們跟現場的
媒體來一張